## Задание 1

Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?  

### Ответ 1

<details><summary></summary>

- Мониторинг по оценке работоспособности ПО
  - Мониторинг общего количества (http/https) запросов к данному приложению
  - Количество неудачных ответов пользователям (ошибки 400/404)
  - Доступность ПО из различных регионов (при необходимости)

- Мониторинг по оценке работоспособности оборудования
  - CPU
    - Общая загрузка ЦПУ
    - Часть нагрузки ЦПУ оказываемой непосредственно приложением, или каким либо важным рабочим процессом данного приложения
  - RAM
    - Количество занятой и оставшейся памяти
  - HDD
    - Нагрузка на диск
    - Остаточная ёмкость
    - Состояние диска (smart)
    - График заполняемости свободного места на диске
  - LAN
    - Количество проходящего трафика

- Бизнес мониторинг
  - Количество успешно выданных отчетов
  - Количество неудачных отчетов
  - Количество отчетов в работе
  - Мониторинг среднего времени формирования отчетов

- Мониторинг безопасности ИС
  - Нестандартное количество попыток авторизаций пользователя в промежуток времени, при отсутсвии временного ограничения после нескольких неудачных авторизаций пользователя.
  - Актуальность существующих сертификатов.
  - Нестандартное количество запросов на формирование отчетов от одного пользователя в промежуток времени.
  - Если приложение используется в пределах страны, тогда можно отслеживать трафик приходящий из нестандартных регионов.

</details>

## Задание 2

Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал,
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы
можете ему предложить?

### Ответ 2

Для того что бы привести метрики в более простой и читаемый вид для менеджеров, необходимо утвердить SLA в рамках которого будут указаны SLO для тех или иных метрик.
После чего менеджерам будет проще ориентироваться в состоянии продукта, так как их будут интересовать только разницы значений SLO и SLI.
Если значения SLI той или иной метрики не противоречат установленным для неё SLO тогда проект в норме.
Это позволяет менеджеру не знать для чего та или иная метрика, но позволяет им сложить общую картину сотояния работоспособности проекта.

## Задание 3

Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою  
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации,  
чтобы разработчики получали ошибки приложения?  

### Ответ 3

В основном все варианты отслеживания ошибок в логах упираются в возможности и бюджет.
- Если приложение маленькое и нагрузка не высока, тогда можно использовать скрипты для вытягивания ошибок, к примеру по ключевым словам.
- Если приложение более востребовано и бюджеты позволяют приобрести мощности, тогда лучше воспользоваться специализированным ПО типа Sentry и др.

## Задание 4

Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов.  
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше  
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?  

### Ответ 4

В формуле из задания не используются значения кодов 1xx и 3xx

Правильный вариант формулы будет выглядеть так:  
SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests + summ_1xx_requests)/(summ_all_requests) 

## Задание 5

Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

### Ответ 5

#### Push

- Плюсы:
  - Позволяет получать данные даже если нода не всегда доступна в сети, а возможность передачи появляется на короткие промежутки времени.
  - Позволяет отправлять данные с необходимой нам ноды на несколько источников.
  - Возможность тонкой настройки непосредственно каждой ноды.
  - Более простой ввод в эксплуатацию.

- Минусы:
  - Каждая нода настраивается индивидуально, нет централизованного управления метриками. 
  - Возможность возникновения очередей, и большего количества повторяющихся запросов.
  - Нода не знает успешно доходят её метрики или нет.
  
#### Pull

- Плюсы:
  - Использование http/https
  - Централизованное управление.
  - Более удобная настройка опрашивания агентов.
  - Более безопасный, так как можно прокси и TLS

- Минусы:
  - Более требователен к ресурсам
  - Нагрузка на сеть.


## Задание 6

Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

### Ответ 6

- Push/Pull
  - VictoriaMetrics
  - TICK
- Push
  - Zabbix
  - Nagios
- Pull
  - Prometheus

## Задание 7

Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`

## Задание 8

Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (`http://localhost:8888`) и откройте вкладку `Data explorer`.

    - Нажмите на кнопку `Add a query`
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД `telegraf.autogen`
    - В `measurments` выберите mem->host->telegraf_container_id , а в `fields` выберите used_percent. 
    Внизу появится график утилизации оперативной памяти в контейнере telegraf.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. 
    Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации места на диске 
(disk->host->telegraf_container_id) из веб-интерфейса.
#
## Задание 9

Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

